Então, agora que a gente já entendeu quais são os critérios, os principais critérios de um processo de certificação,
vamos entender quais são os principais passos.
O processo de certificação do OEA envolve etapas que podem ser conduzidas pelo interveniente
interessados em obter o selo, em obter a certificação,
mas ele também tem etapas que são conduzidas pela equipe do operador econômico autorizado.
Então aqui você vai ver ações que são do solicitante, ou seja, do interveniente,
e ali as ações da Receita Federal.
Se a gente olhar para as ações do interveniente, a gente vai ter a autoavaliação,
a gente usa como principal documento para realizar
essa autoavaliação, um documento que se chama questionário de autoavaliação, o chamado QAA,
a gente tem o requerimento, que é quando a gente entra efetivamente com a solicitação, a gente já
preencheu o QAA, já respondemos todos os critérios,
anexamos todas as evidências relacionadas àquelas respostas,
então a gente faz o requerimento.
Existe ali o perfil do operador, então você preenche o perfil,
você coloca as informações, o CNPJ, o estabelecimento,
e por fim você envia a solicitação.
Isso tudo aqui feito através do portal de comércio exterior no módulo OEA. FIS Essa validação é feita através da análise da documentação disponibilizada e, posteriormente, da visita em loco.
A partir da visita em loco, que é determinada a elegibilidade, na verdade, que é determinada se as informações que foram disponibilizadas
no questionário de autoavaliação, que foram preenchidas no requerimento
e que constam ali
no perfil do operador,
se elas fazem sentido
com aquilo que foi visto na prática,
com aquilo que foi visto na inspeção
em loco.
Então, após a validação vem a
autorização e, por fim,
uma vez que a empresa está
já certificada, não é que a empresa está já certificada,
não é que a Receita Federal simplesmente a entrega, ela está certificada, não.
Existe um monitoramento que é feito ali,
enfim, com base na própria recorrência de operações daquela empresa.
Então, falando principalmente,
acho que essa é a parte que mais interessa,
é a parte que seria da autoavaliação.
O que quer dizer autoavaliação?
A empresa que deseja fazer a certificação,
ela é quem se propõe a responder os critérios.
Ela que vai fazer essa autoavaliação.
É lógico que ela pode contratar uma consultoria externa,
inclusive a maioria das empresas contratam uma consultoria externa, inclusive a maioria das empresas contratam
uma consultoria externa, porque é bem difícil
você fazer a certificação,
a não ser que você seja
um profissional
que esteja completamente
dedicado a essa tarefa, que é fazer a certificação
do OEA, mas basicamente
o interveniente, ele
realiza a autoavaliação
para verificar
adequações das suas políticas e procedimentos
internos aos objetivos
e critérios do programa OEA
então ele vai pegar
cada um daqueles
critérios que vão estar
determinados no chamado questionário
de autoavaliação, ele vai passar
por cada um daqueles critérios e ele vai
ah, eu tenho uma política
Sobre classificação
Fiscal, tá bom, então minha política
De classificação fiscal é isso
O que ocorre no meu dia a dia é isso
Eu consigo comprovar
Comprovar que aquela
Política de classificação fiscal
Ela é seguida todos os dias
Ok, então qual é a evidência que eu consigo
Anexar? Então
Quando a gente fala do processo de autoavaliação É FIS atende aquele critério e, ao mesmo tempo, você vai anexar uma evidência
que possa demonstrar que aquilo realmente está sendo feito.
Então, o processo de autoavariação deverá ser realizado pelas equipes internas do interveniente.
Então, a depender, é um tema relacionado à capacitação,
então vai precisar ser respondido pela equipe de RH.
É um tema relacionado
à parte de tributos? Talvez
seja a equipe
de tributário. Então,
é a equipe interna que
previamente a formalização do requerimento
após a certificação,
anualmente ou em período inferior,
caso as circunstâncias o exijam. Então,
essas respostas,as vão ser submetidas no momento em que você faz o requerimento pela primeira vez
e elas vão sendo atualizadas, elas vão sendo monitoradas, porque os processos mudam.
Os processos são atualizizados você pode entrar participar
uma nova pessoa
você pode fazer um ajuste, então
esse preenchimento do
questionário de autoavaliação, ele é feito no
momento da certificação, mas
ele é monitorado
continuamente
então isso é muito importante
dentro da literatura disponível da Receita Federal,
você vai encontrar o Guia OEA para Implementação de Requisitos. Então, existe aí um manual que ele
explica cada um dos critérios e o que é importante, o que não é importante, o que é esperado nas respostas daqueles critérios.
Então, a partir daí, vem a etapa número 2, que é a formalização do requerimento.
Então, o requerimento do OEA deve ser feito exclusivamente por meio do sistema OEA,
enfim, pelo acesso à internet normal mesmo.
Então, você entra no seu portal com o seu CNPJ e faz ali, através do responsável legal, FIS Então, você pode indicar os pontos de contato. As informações prestadas vinculam o interveniente e os signatários dos documentos apresentados
e produzem efeitos previstos na legislação no caso da comprovação de omissão
ou de apresentação de informação inverídica.
Então, o que isso quer dizer?
Que quem, o representante legal que submeteu a documentação
que
preencheu o questionário
de avaliação, que apresentou
uma evidência
se depois for
comprovado
que aquela informação é inverídica
ela foi manipulada, então
o representante legal também responde
obviamente por isso, pelo mal feito então aqui você tem o perfil do operador econômico autorizado, onde FIS O perfil é permitido tanto pelo representante legal quanto as pessoas cadastradas como ponto de contato no sistema OEA.
Então, é diferente.
Nesse caso, para acessar, você pode ter pontos de contatos.
O perfil dentro do sistema, você vai ter informações gerais,
os critérios gerais, os critérios específicos
de cada uma das modalidades como a gente viu.